---
title: "스타트업을 할때 주의해야 할 점"
date: 2020-12-16 04:52:00 -0400
categories: 개인 공부
---

리팩토링은 남을 위에서 해야할까?
=============

최근에 멘토링을 받으면서 리팩토링의 중요성에 대해서 많이 느낀 것 같다. 

리팩토링은 막연히 다른사람이 알아보기 쉽게 하기 위해서 해야한다고 생각해서 막상 손이 안갔지만 

얼마전에 멘토링을 통해 리팩토링은 남을 위한 일이기도 하지만 무엇보다 나 자신을 위해서 필요한 일이라는 걸 느꼈다.

몇달 전에 내가 한 프로젝트의 코드만 봐도 구현하는데 집중해서 내가 짠 코드라도 알아보기 힘든 부분이 많은 경우가 다반사다.

그리고 몇몇 정리를 잘해둔 프로젝트는 그 코드를 다른 프로젝트에 이용할때 재사용 하기도 하고 나중에 포트폴리오로 쓰기도 용이했다.

그런 의미에서 오늘은 프로젝트 후 내 코드를 어떤식으로 정리해야 좋을지 궁금해 클린코딩에 대해서 공부를 해봤다

클린코딩이란?
===


클린코딩의 정의는 다음과 같다.

1. 주석 없어도 다른사람이 이해가 가능한 코드


2. 몇 개월 후에 봐도 내가 이 코드에서 어떤 고민들을 하며 짰는지 기역이 나는 코드


간단하고 효율적인 규칙
===
사실 클린코딩에 대한 주제로 파보면 대학교 한 수업으로 해도 될 정도로 다뤄야할 주제가 너무 많다.

그렇기 때문에 이번 글에서는 나와 같은 대학생들이 프로젝트를 하고나서 어떤 식으로 코드를 정리해야 할지 간단한 방법들을 써볼 생각이다.

## 검색이 가능한 이름을 써라

코딩을 하게되면 테스트를 위해서나 구현을 위해서나 랜덤하게 값을 박아넣어서 돌려봐야 할때가 있다. 

예를들어 어떠한 메소드에 하루를 초로 변환해서 인자로 넣어 줘야할때 

```
myFun(86400)
```

이렇게 써놓지 말고 이 값을 

```
SECONDS_IN_DAY = 86400
myFun(SECONDS_IN_DAY)
```

이런식으로 할당을 해서 다른 팀원들이 알아볼 수 있게 하자

## 한 함수의 한 가지 동작만 수행하도록 하고 함수의 이름은 동사로 짓자

나중에 코드를 읽을거나 다른사람이 코드를 읽을때에는 최대한 구체적으로 적어두는게 이해가 편하고 직관적이다.

이를 위해 우리가 할 수 있는 간단한 방법은 한가지 함수에 한가지 동작만 수행하며 이름은 동사로 짓는 것이다.

한 함수에서 여러가지 동작을 하는 함수의 코드를 읽다보게 되면 한줄한줄 읽으면서 이 코드가 동작에 어떠한 영향을 미치는지 계속 고민하면서 읽게 되기 때문에 굉장히 지친다.

그리고 함수의 이름을 동사로 짓고 변수의 이름을 명사로 지어버리면 읽을때 직관적으로 뇌가 받아들이기 편하다.

## 함수의 인자는 3개 이하로

함수의 인자가 3개 이상부터는 코드의 직관성이 떨어지게 된다. 

만약 함수에 전달해야하는 값들이 많다면 데이터들을 담고있는 객체를 하나 만들어 객체 하나를 함수에 전달하자


예시
```
students ={
    id : ~,
    grade : ~,
    age : ~,
    ...
}

myFun(students)
```

## 축약어를 쓰지 말자

지금은 기역한다고 해도 나중엔 절대 기역 못하거니와 다른사람이 알아보기도 힘들다

올바른 예시
```
myFun(email,phoneNumber)
```

잘못된 예시
```
myFun(e, pn)
```

## 들여쓰기를 줄이자

어제 개발하던 코드들도 들여쓰기가 많은 부분은 알아보기 힘든 경험을 다들 해본적은 있을 것이다.

어제 개발하던 코드도 이런데 나중에 몇개월 후에 볼때나 다른사람이 보면 얼마나 어려울지 예상이 간다...

한 코드 블럭 안에서 한번만 들여쓰기 들어가도록 하자

## 데드 코드를 줄이자

다들 코딩을 하면서 테스트 코딩들이나 console.log. print()등 콘솔 찍으려고 써둔 코드들을 주석처리하고 그대로 버려둔 코드들이 많을 것이다. 

요런 죽은 코드들을 쳐내고 깔끔하게 다듬자!

## 좋은 주석들을 달자!

주석은 물론 이해하기 쉬운 코드를 만드는데 있어서 좋은 습관이다.

하지만 주석이 너무 많아도 코드를 읽는데 방해요소가 될 수 있다.

위에 규칙들을 잘 지키면서 주석이 없어도 술술 읽히는 코드를 짠 후

내가 짠 코드, 함수, 매소드 등들이 다른 코드에 어떤 영향을 미치는 코드인지 주석을 달면 더욱 깔끔한 코드로 변신할 수 있을 것이다.

