React testing 라이브러리
jest와 섞어씀

Enzyme는 각 리액트 컴포넌트들이 어떤 props와 state를
주고받는지 알기가 쉬웠다. 이는 React가 만들어네는 가상 dom
기준으로 테스트를 작성하기 때문이다.

하지만 React Testing Library는 jsdom이라는 라이브러리를 통해
실제 브라우저 dom을 기준으로 테스트를 작성하게 된다.
따라서 어떤 react 컴포넌트를 사용하는지 의미는 없으며
결국 결과적으로 어떤 Html이 랜더링 될 것이냐에 대해서
테스트하기 용이하다.

함수의 myFum({객체}) 표기는
함수에 전달되는 객체에서 특정 요소만 가져오겠다는 의미
import 할때 {} 쓰는 것과 같은 원리라고 생각해도 될 것 같다

예시 코드

```js
export function MyComponent({ handleSubmit }) {
    ...code

     return (
         <form data-testid="form" onSubmit={() => handleSubmit()}>
              <input required data-testid="input" type="text" value={name} onChange={(e) => handleChange(e)}/>
              <button type="submit" data-testid="submit-button">Submit</button>
         </form>
     )
}
```

폴더명에 왠만하면 특수문자 들어가도록 하지 말자
jest test를 돌리다가 폴더명이 특수문자 괄호 들어가서
안됐었다

---

2021-01-11

인턴에서 jest와 react testing library를 이용해서
unit test를 드디어 거의 간단하게 마무리했다...
길고 긴 하루였다.

블로그에 mock을 비롯한 다양한 unit test 개념들을 간단하게 적어야 겠다

쓸거

- mocking
- 유닛테스트에서 고생한 부분 -> js구조를 이용한 mocking

- airbnb styled 가이드 vscode enlist 설정하는 법

- 깃허브, 브랜치만들고 pr, state tag, 코드 review하는 방법,
  conflict 해결하는 방법, commit 후 알림 날리기,

- lighthouse 성능측정

* js promise
* 라이브러리를 만들까...?
* npm과 yarn의 장단점, 차이점
* act() error
* useContext 사용법

- sticky vs fixed
  (https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=dndlab&logNo=221587112635&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)
- react ref

- recoil 애러 -> 참조 이름 같게 하지 말기

```js
const videoCheckableState = useRecoilValue(videoCheckableState);
// ReferenceError: Cannot access 'videoCheckableState' before initialization
// 참조애러가 나온다
```

  <!-- - react testing library의 common mistake -->

    <!-- * react portal(포탈) 찾아보기 -->
    <!-- * for문에 var보단 let이 적합한 이유  -->

### 챌린지

- firebase와 연동되어 있는 앱 unit test작성
- cypress를 이용한 e2e 테스트에서 조심해야 할 점
- react testing library를 이용한 unit test 작성시 조심해야할 점
- img나 video에 버튼 올리기
- react에서 hover event 구현하기
- chakra ui를 이용해 반응형 디자인 구현하기
- 깃허브 협업 이용법
- 유튜브처럼 비디오 card에 hover하면 썸네일 구현하기
- recoil + firebase 프로젝트 react testing library로
  unit test 짜기 recoil의 setState의 비동기 act 에러
  로그인 상태랑 로그인 아닌상태 구분하기
  - 깃허브 change 안되는거 stash 사용법
    (https://helloinyong.tistory.com/202)

* recoil mock act error

- recoil selector 순환참조
  https://github.com/facebookexperimental/Recoil/issues/54
  set에서 자기자신을 참조하면 무한루프가 발생한다

  - firebase multi remove -> promise all을 사용하기, 배열안에 요소가 promise 객체인지 아니면 그냥 함수여도 괜찮을지 -> 간단한 함수로 감싸서
    promise all에서 실행될 수 있도록 하기

### React 코딩하면서 주의할 점

- 충분히 많은 컴포넌트들을 랜더링 할것 - 디버깅에 요긴하다
- 로직을 컴포넌트 안에다 짜는 것 -> 컴포넌트의 재사용성을 해칠 수 있다.
- slice를 이용한 깊은 or 펼치기 연산자 사용하기-> 얕은복사로 오는 에러가 올 수 있다.
  (제일 베스트는 immutability 라이브러리를 사용하는 것)
- key 컴포넌트를 제대로 사용하기 -> 큰 list나 수정 or 삭제할때 문제가 될 수 있다. key가 없으면 리엑트가 변경사항을 추적할 수 없는 상황이 나올 수 있다.
- propsTypes를 이용해 props를 전달해주기 -> 각 컴포넌트에 전달되는 속성들의 data-type을 명확히 할 수 있다.
- setState가 비동기라는 걸 잊지말라
- 숫자를 넘길때 string 타입으로 넘기지 말라
- useHistory를 이용할때 랜더되는 페이지에서는 그 버튼이 링크가 넘어가는 버튼이란걸
  식별할 수 없다 -> React router의 link를 사용해라
- useEffect를 나눠서 써라

### 최신 기술 트랜드 엿볼 수 있는곳

페이스북 개발 커뮤니티, 리액트코리아, 서버사이드 개발그룹, velog 김민준, D2, 배민 기술블로그, skt 플래닛,

### react 심화해볼만한거

프런트엔드 성능, 서비스쪽 사용자 직접 접점
다양한 기기에서 돌아갈 수 있도록
극한적인 네트워크 느리거나 구린 디바이스에서도 잘되게 할 수 있는 역량 안티페턴
프론트엔드 프로파일링 -> 개발자도구 퍼포먼스 30프레임 유지하면 부드럽게 할수있다
next js 코드 스플리팅

# 감정은 사라지지만 결과는 남는다.

최근에 글쓰는거 귀찮아서 많이 못썼는데... 이 말 되세기면서 꾸준히 다시 해보자고잉

비동기 코드를 test할때 act error가 남는다.

# 사이드 프로젝트 해볼만 한거

- 넷플릭스 이중자막 프로그램 - 모바일
  -> api 없는것 같다... ㅠ
